Ещё до возникновения Галактической Республики, ученые изучали Силу и её связь с мидихлорианами. Наиболее известными организациями, проводившими эти исследования, были Паладины академии Чатос, Последователи Палавы и Орден Дай Бенду, работавшие на планетах вроде Ондоса и Хад-Аббадона. Но сам Орден джедаев зародился на планете Тайтон, где ярчайшие философы, священники и воины собрались в 36453 ДБЯ, чтобы обсуждать свои открытия, связанные с мистической положительной энергией, называемой «Ашла» и отрицательной, получившей название «Боган»: так возник Орден дже'дайи, предшественник Ордена джедаев.

Ранние джедаи на Тайтоне

Около десяти тысячелетий дже'дайи процветали на Тайтоне. Возводились величественные храмы и памятники, привлекавшие внимание последователей как Светлой, так и Тёмной сторон Силы. Но около 25793 ДБЯ, примерно через столетие после провозглашения Галактической Республики, те, кто желал использовать для собственных нужд Боган, отрицательную энергию Силы, спровоцировали десятилетний конфликт, получивший название «Войны Силы», из пепла которого и появился Орден джедаев. Войны Силы имели ужасные последствия: экосистема Тайтона была разрушена. Но последователи Тёмной стороны были побеждены.

Победившие дже'дайи отвергли учение о равноправии Тёмной и Светлой сторон, бывшее краеугольным камнем доктрины Ордена, и стали называть себя джедаями. Был сформирован Совет джедаев, первоначально состоявший из четверых основателей — мастеров-джедаев Калы Брин, Гарона Джарда, Радживари (все трое были людьми) и забрака Терса Сендона. Веря, что власть над Силой дана им для того, чтобы помогать тем, кто в этом нуждается, побеждать тех, кто обращается к Тёмной стороне и карать злодеев, они избрали в качестве эмблемы Ордена крылатый меч. Но уже в первые дни существования джедаев один из основателей — мастер Радживари — откололся от Ордена и призвал своих последователей покинуть Светлую сторону и обратиться к Богану, как источнику власти. Сторонники Радживари были рассеяны Орденом джедаев, и сам Радживари погиб. После победы джедаи покинули Тайтон, взяв с собой все уцелевшие тексты и записи, которые смогли найти.

Присоединение к Республике

Покинув Глубокое Ядро, джедаи направились в Дикое Пространство — неизученную в то время часть галактики. Открыв зелёную планету, схожую с Тайтоном, каким он был до разрушения, они колонизовали её и назвали Оссусом. Основав на ней академию (древнейшую в галактике Академию джедаев), они остались там в уединении и посвятили своё время изучению Светлой стороны Силы, предостерегая своих учеников от зла Тёмной. Сознательно дистанцируясь от новообразованной Галактической Республики, Орден джедаев, тем не менее, приветствовал принадлежавших к иным традициям Силы, ассимилируя их философии и их самих. Продолжив традицию, заложенную ещё в Кузнице Дже'дайи — Великом храме Вур Тепе на Тайтоне — джедаи изготовляли дюрастальные клинки, бывшие частью церемонии посвящения, и насыщали их Силой.

В последние годы пребывания Ордена на Тайтоне некто Зеш открыл миру секрет технологии, которую он назвал «силовым мечом». Изучая оружие, основанное на внемировой лазерной технологии, джедаи смогли заморозить лазерный луч, способный резать дюрасталь. Был создан прототип светового меча (так называемый Первый клинок), но его знергопотребление оставляло желать лучшего. Это было скорее ритуальное, чем боевое, оружие. Немногие носили световые мечи, и ещё меньше применяли. Однако, хотя основным оружием джелаев по-прежнему считались насыщенные Силой клинки, джедаи продолжали работать над тем, чтобы улучшить характеристики нового оружия.

Так как Орден на Оссусе по-прежнему приветствовал всех, лидеры джедаев были подвержены влиянию других мыслителей, которые были вовлечены в дела галактики гораздо больше, чем они. Наибольшее влияние оказала группа каамаси, возглавляемая Геспецией Тик'кла и проповедовавшая принципы справедливости — эти учения легли в основу представлений джедаев о галактическом правосудии и их роли в качестве миротворцев. В то же самое время Высший совет джедаев начал утверждать свою власть над членами Ордена, ограничивая их индивидуальность и создавая некоторые исключающие положения. Ксендор, уроженец планеты Каши, не пожелавший «быть рабом Совета и Кодекса», нашёл на Оссусе многочисленных последователей и вместе со своей любовницей Арден Лин, прозванной «Стальной Рукой Палавы», откололся от Ордена, чтобы основать свою академию на Леттоу. Поскольку Орден был обеспокоен оттоком студентов к Ксендору, Совет джедаев провозгласил так называемые Легионы Леттоу еретической группировкой, блуждающей в опасной близости от изучения Тёмной стороны. Это событие послужило началом Великого Раскола. Подталкиваемый Ксендором и его бандой раскольников к открытому конфликту, Орден джедаев сформировал армию, чтобы с её помощью сокрушить Легионы Леттоу. Ксендор, однако, напал первым, выйдя из Ядра и высадившись на Оссусе.

С самого начала войны Ксендор пытался распространять по всей галактике антиджедайскую пропаганду, предостерегая Республику против джедаев и их «лжемиротворческой» деятельности. Но, поскольку «ксендоровы слуги» (Xendor's Minions) творили такие зверства, что даже через двадцать пять тысячелетий это выражение считалось бранным, Республика, узнав благодаря самому же Ксендору о странных монахах с Оссуса, оказала им помощь в их военных усилиях. Война, однако, затянулась. Конфликты вспыхивали вновь и вновь — на Чандриле, Брентаале IV, Метеллосе и даже на самом Корусанте. В конце концов мастер-джедай Одриста Пина сразился с Ксендором в битве на Колумусе и сразил его. В течение нескольких последовавших за этим месяцев Легионы Леттоу были разгромлены и Великий Раскол завершился окончательно.

Семь лет спустя, в 24953 ДБЯ, джедаи согласились присоединиться к Республике и оставили самоизоляцию на Оссусе, чтобы поддерживать мир в галактике. Но, несмотря на своё формальное присоединение, джедаи редко думали об остальном мире с тех пор, как оставили Тайтон. Из-за этого предупреждения Ордена о надвигающейся войне оставались незамеченными правительством Республики до тех пор, пока флот Тионской гегемонии не оказался уже на пороге. Поскольку Тионская война перерезала Перлемианский торговый маршрут, джедаи вновь удалились на Оссус, чтобы противостоять врагам оттуда. После долгих внутренних дебатов Высший совет джедаев объявил Республике о готовности джедаев служить ей в качестве командиров, чтобы сокрушить тионскую угрозу. Но в погоне за победой Республика совершила деяние, ужаснувшее весь Орден: уничтожила всё живое на планете Дезевро. Собравшись на руинах планеты, джедаи заявили, что не желают более служить правительству, допускающему подобное. Но, не намереваясь отказываться от своих миротворческих обязанностей, он создали сеть джедаев-дозорных, чтобы защищать Перлемианский торговый маршрут от тионцев и хаттов. Джедаи-дозорные находились во множестве укреплённых миров, включая Оссус, Малый Фаланг и Хаашимут. Когда война с тионцами окончилась, Республика приняла решение распустить вооружённые силы, оставив только силы самообороны секторов и систем, чем вновь заслужила доверие и преданность Ордена. В следующие тысячелетия история джедаев была неразрывно связана с Республикой, которой они служили, и ситхами, с которыми они сражались.

Начало ситхов

В 11987 ДБЯ Верховный канцлер Республики Перс'лия был низложен и убит. Его сменил Канцлер Контиспекс I, член нетерпимого религиозного культа Пиус Деа. Во время своего правления фанатичный Контиспекс предпринял ряд крестовых походов против нечеловеческих рас, принимавших форму не только войн, но и расовых чисток, вплоть до геноцида. Официально объявленный «Бунтарским» Орден джедаев в 11933 ДБЯ провозгласил свою независимость от Республики и в полном составе возвратился на Оссус. В течение последовавшего за этим тысячелетия Орден пытался найти правильный ответ на безумие династии Контиспексов. Хотя большинство Ордена отказывалось выступать против законного правительства, которое они защищали тысячелетиями, некоторые джедаи видели свой долг рыцаря в том, чтобы при встрече с культистами принимать бой с ними, хотя бы и без одобрения Высшего совета. Были и такие, которые декларировали свою приверженность Пиус Деа — они образовали раскольническую группировку, известную как Орден Страшного Блика. Это продолжалось вплоть до 11100 ДБЯ, когда Орден сблизился с каамаси. Каамаси, известные всей галактике как искусные дипломаты, убедили джедаев прервать своё изгнание и выступить против Пиус Деа. Высший совет при помощи Бюро кораблей и услуг заразил навигационные компьютеры соборных кораблей Пиус Деа вирусами, выведшими компьютеры из строя, и выдал ордер на арест тогдашнего канцлера Контиспекса XIX. Джедайская ударная команда проникла на борт флагманского корабля Контиспекса «Пламя Синтары» и арестовала его как военного преступника. После этого (хотя джедаи, как правило, избегают вмешиваться в политику) Высший совет влился в Галактический Сенат и выдвинул гранд-мастера Биела Дактависа на пост Верховного канцлера — чрезвычайная мера, продиктованная чрезвычайными обстоятельствами.

Несколькими поколениями позже Орден джедаев, видя, что Республика полностью восстановилась после эпохи Пиус Деа, вернулись к мирной жизни на Оссусе. Но в 7000 ДБЯ Орден пережил Второй Великий раскол, приведший к ещё более серьёзным последствиям, известным в истории Ордена как Столетняя тьма. Раскол был вызван реакцией Ордена на появление в его рядах группы тёмных джедаев-еретиков, возглавляемая Аджантой Поллом, КсоКсаан и Карнессом Мууром. Они экспериментировали с запретной алхимией. Чудовища, которые возникали при этом, были признаны Советом мерзостью по отношению к Силе, и, чтобы положить конец практикам этих тёмных искусств, была начата война. В это же время Ордену удалось разработать световой меч, который можно было использовать в рукопашном бою. Прежние образцы, как уже говорилось выше, из-за своих габаритов и энергоёмкости могли использоваться только как осадное оружие, но учёным Ордена удалось создать малогабаритный источник энергии, который можно было носить на поясе. Первым крупным сражением, в котором в массовом порядке применялось новое оружие — световые мечи — была состоявшаяся в 6900 ДБЯ битва при Корбосе. Скрестив клинки с еретиками, Орден джедаев положил конец конфликту. Двенадцать выживших тёмных джедаев, включая вождя раскола Аджанту Полла, были арестованы и высланы в Дикое Пространство.

Втайне от джедаев они укрылись на Коррибане, планете ситхов, примитивной, но чувствительной к Силе расы. Тёмные джедаи удивили ситхов своими способностями, стали их правителями и провозгласили себя Тёмными лордами ситхов. Вскоре после прибытия на Коррибан отколовшаяся группа изгнанников, предводительствуемая Ремулусом Дрейпой, вернулась в пространство Республики с целью мести, но была перехвачена джедайским патрулём. Джедаи преследовали ситхов через всю галактику, пока оба корабля не совершили аварийную посадку на планете Кеш. Некоторое время они сражались меду собой, но потом заключили мир и создали новую организацию под названием «Обречённые», ставившей своей целью достичь равновесия между Светлой и Тёмной сторонами Силы. Тем временем коррибанские ситхи перенесли свою штаб-квартиру на Зиост и провозгласили Империю ситхов. Со временем произошло объединение двух индивидуальностей, и слово «ситх» стало означать не только расу, но и темных джедаев, следовавших установленным принципам.