Орден ситхов возник около 6900 ДБЯ, в период, известный как Столетняя тьма. Между мятежными темными джедаями, фракцией Ордена джедаев и остальной частью Ордена началась серия конфликтов. Темные джедаи были побеждены и изгнаны, сосланы в неизвестные края. Эти Изгнанники наткнулись на планету Коррибан и ее местную расу, ситхов. Сильнейший среди Изгнанников, Аджунта Полл, стал первым носителем титула Темного Лорда Ситхов. Его современники, такие как Карнесс Муур и КсоКсаан, стали лордами ситхов. Человеческие темные джедаи скрещивались с расой ситхов, у которых также была близость к Темной стороне. Они станут оригинальной Империей ситхов.

Одним из первых лидеров этой Империи ситхов был Тулак Хорд. Он расширил территории ситхов и завоевал систему Дромунд, где располагался Дромунд-Каас, позже столица Империи ситхов. В конце концов за ним последовал Марка Рагнос, последний правитель периода, известного как Золотой век ситхов. После кончины Рагноса два претендента на трон Темного Лорда, Нага Садоу и Людо Кресс, сошлись на дуэли на его похоронах. В конце концов, после серии конфликтов, Садоу победил, а Кресш, по-видимому, был убит.

Садоу начал Великую гиперпространственную войну, вторгшись в Республику и осадив ее планеты. Усилия Садоу поначалу увенчались успехом, его силы были усилены иллюзиями, которые Садоу проецировал из своей сферы медитации. К сожалению, концентрация Темного Лорда была нарушена, когда его ученик повернулся против него. Когда его иллюзии рассеялись, силы Садоу были вынуждены отступить. Вернувшись в пространство ситхов, они обнаружили, что Кресс не был убит, и вступили с ним в космическую битву. Садоу снова одержал победу, но вскоре они были атакованы силами Республики. Садоу сбежал, заставив двойную звезду Денариев стать сверхновой. Империя ситхов была спасена от краха Дартом Вишейтом, еще одним бывшим помощником Рагноса, который увел ситхов в укрытие в Неизвестных регионах, где они восстановили Дромунд-Каас.

В отсутствие Империи влияние ситхов в конечном итоге привело к возвышению Экзара Куна и Улика Кель-Дромы. Дух Марки Рагноса объявил Кун Тёмным лордом ситхов и сделал Кель-Дрому своим учеником. Подчинив себе многих джедаев и объединившись с такими воинами, как мандалорцы , Кун и Кель-Дрома объявили войну Галактической Республике. Во время рейда на Библиотеку джедаев на Оссусе Кель-Дрома сразился на дуэли и убил своего брата, но был схвачен. Кель-Дрома был искуплен и сыграл важную роль в падении Куна, когда последний отступил на Явин IV . Вторжение Экзара Куна напрямую повлияло на Мандалорские войны, в то время как люди, известные как Реван и Алек, наткнулись на империю Дарта Вишейта в Неизведанных Регионах. Соблазненные темной стороной, объявившие себя лордами ситхов, Реван и Алек стали Дартом Реваном и Дартом Малаком соответственно. Витейт приказал им найти Звездную кузницу, древний инопланетный оружейный завод, который ситхи надеялись использовать, чтобы ускорить свое возвращение в галактику. Вместо этого Реван и Малак решили использовать Звездную кузницу для подпитки своей имперской военной машины и возглавили жестокую и чрезвычайно успешную кампанию против Республики. В конце концов Реван был предан Малаком, что позволило ударной группе джедаев схватить его. Малак продолжал свое завоевание без тактического руководства Ревана, пока искупленный Реван не победил его, и Звездная кузница, источник флота ситхов, не была уничтожена.

Вторжение Экзара Куна напрямую повлияло на Мандалорские войны, в то время как люди, известные как Реван и Алек, наткнулись на империю Дарта Вишейта в Неизведанных Регионах. Соблазненные темной стороной, объявившие себя лордами ситхов, Реван и Алек стали Дартом Реваном и Дартом Малаком соответственно. Витейт приказал им найти Звездную кузницу, древний инопланетный оружейный завод, который ситхи надеялись использовать, чтобы ускорить свое возвращение в галактику. Вместо этого Реван и Малак решили использовать Звездную кузницу для подпитки своей имперской военной машины и возглавили жестокую и чрезвычайно успешную кампанию против Республики. В конце концов Реван был предан Малаком, что позволило ударной группе джедаев схватить его. Малак продолжал свое завоевание без тактического руководства Ревана, пока искупленный Реван не победил его, и Звездная кузница, источник флота ситхов, не была уничтожена.

Остатки Империи ситхов Ревана были реорганизованы в свободный союз солдат, убийц и павших джедаев во главе с Триумвиратом ситхов, триадой лордов ситхов, состоящей из Дарт Трейи , бывшего учителя Ревана; Дарт Нихилус, павший джедай, выживший в Мандалорских войнах; и Дарт Сион, ветеран войны ситхов Экзара Куна. Трое из них начали теневую войну против джедаев: Нихилус использовал свою силу для поглощения энергии Силы, чтобы стереть с лица земли целую планету беженцев-джедаев, в то время как Сион возглавил отряд убийц, чтобы выследить выживших. Первая чистка джедаев поставила Орден джедаев на грань исчезновения. Падение Триумвирата произошло, когда Митра Сурик, джедай, изгнанная после Мандалорских войн, вернулась в известный космос. Она победила трех ситхов, и без лидерства ситхов и разрушения их оперативной базы на Малакоре V оставшиеся силы ситхов канули в безвестность. Ученики Сурик смогли помочь джедаям оправиться от чистки Триумвирата.

Примерно 300 лет спустя первоначальная Империя ситхов, теперь находящаяся под руководством Витиата, вышла из Неизвестных регионов и объявила войну республике. Эта война, названная Великой галактической войной, была остановлена, когда Вишейт, на пороге победы, был остановлен телепатическим мастерством Ревана. После периода отсутствия боевых действий, называемого Галактической холодной войной, напряженность достигла предела, и началась Галактическая война. Война ненадолго закончилась в пользу Республики и джедаев, ситхи постепенно теряли позиции, пока обе фракции не были вынуждены объединиться в союзе против третьей фракции пользователей Силы, известной как Вечная Империя. Как только Вечная Империя была побеждена, война против ситхов возобновилась. Вишейт погиб во время конфликта, и Дарт Малгус в конечном итоге взял на себя управление. Малгус оказался довольно успешным лидером, но со временем Империя ситхов в конце концов распалась из-за распрей и в основном исчезла. Время от времени Тёмный Лорд, такой как Дарт Риван или Дарт Руин, возвышался и падал, но ситхи снова не стали серьезной угрозой примерно 2500 лет спустя. 

В этот момент возникло Братство Тьмы во главе с лордом ситхов Скере Кааном. Они сосредоточились на контроле распрей между ситхами. Эта политика позволила им добиться больших успехов в войне против Республики. По иронии судьбы, один из них, лорд ситхов по имени Бэйн , повернулся против них, потому что не одобрял их методы. Он манипулировал Братством, чтобы оно вымерло, и они потерпели поражение. Бэйн ввел Правило двух, которое превратилось в ситхов, которых они видели в фильмах.