Орден джедаев (англ. Jedi Order) — древняя духовно-рыцарская организация, объединенная принципами и взглядами на Силу. Джедаи были защитниками мира и справедливости в Галактической Республике и стали самой известной из всех группировок, связанных с Силой. Возглавляемый чередой Советов джедаев, Орден расширялся на протяжении тысячелетий, несмотря на многочисленные испытания, большая часть которых была связана с противостоянием ситхам, носителям тёмной стороны Силы.

Кодекс джедаев

«Нет эмоций — есть покой.
Нет неведенья — есть знание.
Нет страстей — есть ясность мыслей.
Нет хаоса — есть гармония.
Нет смерти — есть Великая Сила.»

Принципы, не упомянутые в кодексе

Джедаи — защитники цивилизации, но не позволяют цивилизации беспричинно нести разрушение.
Джедай использует силу ради знания и защиты, никогда для нападения или личной выгоды.
Как очевидно следует из Кодекса: джедай не может действовать ради обретения власти.
Световой меч — символ принадлежности к Ордену джедаев.
Джедаи не вступают в брак (кроме исключительных случаев), чтобы не создавать привязанностей — как объясняла Верджер — чтобы не создавать династий, чувствительных к Силе. Однако в различные периоды истории Ордена, например, в эпоху до Экзара Куна и в реформированном Скайуокером Ордене джедаев, брак запрещён не был. Не был запрещён брак и в среде кореллианских джедаев, являвшихся автономным образованием внутри Ордена.
Джедаи уважают друг друга и любые формы жизни.
Джедай ставит нужды общества выше нужд отдельной личности
Джедай должен защищать слабых и беззащитных от зла.
Джедай всегда должен помогать в бою или конфликте.
Джедай не должен иметь желаний, он должен проявлять самодостаточность.
Джедай не должен управлять другими. (В последние годы Республики были споры, являлся ли этот принцип частью Кодекса).
Мастер-джедай не должен одновременно иметь более одного падавана. (Это правило появилось после Старых войн ситхов. Большинство древних мастеров: Арка Джет, Тон, Водо-Сиоск Баас и Кринда Дрей - его не соблюдали. Митра Сурик также одновременно тренировала несколько учеников из-за их чувствительности к Силе и необходимости дать галактике джедаев. К 32 ДБЯ принцип «один учитель — один ученик», по-видимому, стал общепринятым. Однако из-за нехватки мастеров в Академии Люка Скайуокера каждый из них был вынужден тренировать нескольких падаванов, например, Джейден Корр и Рош Пенин обучались у Кайла Катарна).
Кодекс не устанавливал ограничений по возрасту, в котором можно стать падаваном, однако мастер-джедай Симикарти написал вариант Кодекса, в котором вводилось такое ограничение. Со временем оба варианта слились в один. В эпоху Ревана в ученики брали с раннего детства. После окончания Новых войн ситхов джедаев стали обучать с младенчества, что вызвало неприятие тех, кто не состоял в Ордене. В то же время Номи Санрайдер начала обучение взрослой, так же, как и ученики Митры Сурик, и многие джедаи Нового Ордена.
Джедай не убивает безоружного оппонента. (Вопреки этому принципу Энакин Скайуокер казнил графа Дуку).
Джедай не ищет мести. (Вопреки этому принципу Энакин Скайуокер вырезал племя народа песков).
Джедай не цепляется за прошлое.
Джедаи не убивают пленных.