Орден ситхов (англ. Sith Order) был древней сектой чувствительных к Силе, избравших её Тёмную сторону. По своей сути ситхи являлись полной противоположностью джедаев, поклонявшихся светлой стороне.

Орден ситхов по праву был самой известной религиозной организацией, поклонявшейся тёмной стороне Силы. В течение всего своего существования ситхи командовали несколькими империями и инициировали множество галактических войн. Кроме того, орден породил бесчисленное число сект, вдохновленных ситхами.

Во главе ордена ситхов стоял Тёмный лорд ситхов. Восхождение нового Тёмного лорда ситхов зачастую сопровождалось серьезными реформациями в ордене — неизменными оставались только задачи по уничтожению Ордена джедаев и получения безграничной власти в галактике.

Философия

Ситхи считали, что борьба — единственная истинная проверка способностей, и поэтому подчеркивали её важность. По их мнению, борьба заставляет как и отдельных людей, так и цивилизации расти и развиваться. Избегать конфликты — подобно пацифистским учениям джедаев — приводит к застою и упадку.

Другой целью, которой служила борьба, было возвышение сильных и смерть слабых. Поощряя раздоры, сильные могли проявить свою силу, в то время как слабые были исключены из рядов ситхов. Основным принципом философии ситхов была уверенность в себе и идея о том, что человек заслуживает только то, для чего он достаточно силён, чтобы взять. Точно так же мораль рассматривалась как препятствие, которое нужно было преодолеть, поскольку она мешала способностям ситхов развиться. По словам джедая Оби-Вана Кеноби «только ситхи возводят в абсолют».

Такая философия была принята и преподавалась в академиях ситхов. В академии на Коррибане во время Гражданской войны джедаев перед студентами стояла задача завоевать престиж, чтобы они могли стать одними из «немногих избранных», принятых в ряды Империи ситхов Дарта Малака. Это вызвало соперничество и вражду между учениками, поскольку было мало способов завоевать престиж, а потенциальных ситхов было много. Точно так же студенты академии во время Новых войн ситхов сталкивались друг с другом на дуэлях на вершине академии. Именно во время этих дуэльных сессий возникло ожесточенное соперничество - соперничество, которое привело к гибели учеников Фогара и Зирака от рук Дарта Бейна.

Кодекс ситхов

«Покой — это ложь. Есть только страсть.
Через страсть я познаю силу.
Через силу я познаю могущество.
Через могущество я познаю победу.
Через победу мои оковы рвутся.
И Великая Сила освободит меня.».

Кодекс ситхов, как считается, был создан в противовес кодексу джедаев. Структура кодексов джедаев и ситхов почти идентична за тем исключением, что положения кодекса ситхов прямо противоположны кодексу джедаев.